Wilt u bij beantwoording van deze brief de datum en ons kenmerk vermelden . Rijkswaterstaat Utrecht De heer S. Vizee Postbus 650 3430 AR NIEUWEGEIN Datum Contactpersoon Doorkiesnummer 2 november 2007 mevrouw M.H.M. Hilgeman / de heer P.A. Molleman ( 30 ) 634 58 33 / ( 30 ) 634 58 13 Uw brief d.d. Uw kenmerk Ons kenmerk 13 september 2007 jb/33341/avb 181170 Onderwerp Bijlage Keurvergunning div. Geachte heer Vizee , Op 13 september 2007 diende u , via MNO , een aanvraag in voor een keurvergunning . Hieronder treft u enkele adviezen aan , gevolgd door de keurvergunning . Mogelijk meer vergunningen nodig Het is mogelijk dat u nog meer vergunningen nodig heeft . Om dit na te gaan , kunt u contact opnemen met de gemeente en met de provincie . Verder is het mogelijk dat u toestemming nodig heeft van een eventuele ( mede ) eigenaar of gebruiker van de grond . U kunt pas beginnen met de werkzaamheden , wanneer u van alle betreffende instanties de benodigde vergunningen en dergelijke heeft ontvangen . Meldingsformulier start werkzaamheden Bij de keurvergunning treft u in een bijlage het meldingsformulier aan . Hiermee geeft u aan wanneer u echt gaat beginnen met de ( onderhouds)werkzaamheden , waarvoor u deze keurvergunning hebt aangevraagd . Wilt u dit meldingsformulier tenminste drie werkdagen voordat u start met de werkzaamheden opsturen naar het waterschap ? Wij wijzen u met nadruk op het volgende : - Er dient alles in het werk te worden gesteld om te voorkomen dat het waterschap of derden , door het gebruik van deze keurvergunning , schade ondervinden . - Indien de vergunninghouder in gebreke blijft de voorschriften na te leven , is er sprake van een overtreding als bedoeld in de Keur van het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden . - Indien er door het gebruik van deze keurvergunning verontreiniging van oppervlaktewater ontstaat , dan zorgt vergunninghouder ervoor dat dit onmiddellijk en volledig wordt opgeruimd . Poldermolen 2 Postbus 550 3990 GJ Houten T ( 30 ) 634 57 0 F ( 30 ) 634 59 99 post@hdsr.nl www.destichtserijnlanden.nl Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 2 - Het toepassen van uitlogende materialen is niet toegestaan . Hieronder vallen onder andere gecreosoteerd en gewolmaniseerd hout  en bewerkt staal ( bijvoorbeeld verzinkt ) . - Met betrekking tot de diepte van de primaire watergang is door de heer Westerbeek van onze dienst nog contact met u geweest Bouwstoffenbesluit is van toepassing Uit de aanvraag blijkt dat het Bouwstoffenbesluit van toepassing is . U heeft nog geen melding gedaan voor het Bouwstoffenbesluit . U heeft hiervoor de tijd tot uiterlijk twee werkdagen voor toepassing van de bouwstof(fen ) . Vergeet u niet om bij de melding de gevraagde kwaliteitsverklaring(en ) van de bouwstof(fen ) toe te voegen ? Niet eens met de vergunning ? Wanneer u het niet eens bent met deze vergunning , dan kunt u hiertegen binnen zes weken na de verzenddatum schriftelijk bezwaar instellen bij ons waterschap . In uw bezwaarschrift legt u uit om wat voor vergunning het gaat en waarom u het niet eens bent met de vergunning . Het bezwaarschrift bevat verder uw handtekening , het kenmerk van de vergunning , uw naam en adres en een dagtekening . Voorlopige voorziening Als er naar uw mening tijdelijke maatregelen nodig zijn waarmee niet tot de beslissing op het bezwaarschrift kan worden gewacht , kunt u een verzoek om een voorlopige voorziening , inclusief schorsing , indienen . Het verzoek richt u aan : de voorzieningenrechter van de rechtbank Utrecht Sector bestuursrecht Postbus 13023 3507 LA Utrecht . Hiervoor zijn griffierechten verschuldigd . Voor natuurlijke personen € -143 en voor rechtspersonen € -285 . Bij uw verzoek stuurt u zowel een kopie van uw bezwaarschrift als van de vergunning mee . Meer informatie ? Wilt u meer informatie over de procedure bij keurvergunningsaanvragen ? U kunt dan contact opnemen met mevrouw M.H.M. Hilgeman , op telefoonnummer ( 30 ) 634 58 33 . Heeft u inhoudelijke vragen of opmerkingen over de keurvergunning , dan kunt u bellen met de heer P.A. Molleman , op telefoonnummer ( 30 ) 634 58 13 . Algemene informatie kunt u ook op onze website vinden : www.destichtserijnlanden.nl. Op de website staat ook de bekendmaking van deze keurvergunning . Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 3 HOOFDSTUK 1 . BESLUIT KEURVERGUNNING Dijkgraaf en hoogheemraden besluiten aan Rijkswaterstaat Directie Utrecht , Postbus 650 , 3430 AR Nieuwegein ( hierna te noemen vergunninghouder ) : 1 . vergunning te verlenen krachtens artikel 37 van de Keur van het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden , ( van 17 december 1996 , kenmerk 96.B103 )  2. ontheffing te verlenen van de verbodsbepalingen genoemd in artikel 26 ( algemene verbodsbepalingen watergangen ) van de Keur van het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden , door vergunning te verlenen voor project aansluiting Woerden - Oost op A12 nabij Harmelen , in de gemeente Woerden  3. aan de vergunning de voorschriften , genoemd in hoofdstuk 5 en 6 , te verbinden om tegemoet te komen aan bezwaren van waterstaatkundige aard . 4. de bijlagen I ( Meldingsformulier start werkzaamheden Keurvergunning ) en II ( Tekeningen ) onderdeel te laten uitmaken van dit besluit  5. de vergunning voor een periode van één jaar te verlenen ( ingaande op de dag van de inwerkingtreding van de vergunning ) HOOFDSTUK 2 : OVERWEGINGEN 2.1 Bezwaren van waterstaatkundige aard Tegen de vergunningaanvraag bestaan bezwaren van waterstaatkundige aard . Het gaat in het bijzonder om een verandering in het watersysteem . Om aan deze bezwaren tegemoet te komen houdt vergunninghouder zich aan de voorschriften zoals weergegeven in de hoofdstukken 5 en 6. 2.2 Beleid Bij het verlenen van deze vergunning is rekening gehouden met : de Beleidsnota dempingen , vastgesteld door het algemeen bestuur op 20 december 2000 , kenmerk WBB00.120  HOOFDSTUK 3 . AANVRAAG De vergunning is gebaseerd op de aanvraag van de heer K. Leunge van MNO te Nieuw- Vennep : gedateerd op 13 september 2007 met kenmerk jb/33341/avb ingekomen op 17 september 2007 onder nummer 178951-keurlocatie 178951  voor de locatie te Harmelen nabij de A12 , in de gemeente Woerden . HOOFDSTUK 4. Bijzondere voorschriften Dempen van oppervlaktewater 1 . De werkzaamheden worden uitgevoerd zoals is aangegeven op de bijgevoegde gewaarmerkte tekeningen en berekeningsbijlage , met kenmerk en datum zoals opgesomd in Bijlage II. . 2 . De watergangen , die worden gedempt , hebben een totale oppervlakte van 1600 m2 in peilgebied A , van 28760 M2 in peilgebied B en 2600 . 3 . Ter compensatie van het te dempen oppervlaktewater wordt een elfde oppervlakte vergraven tot water en wordt 10 % van de verharding Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 4 4. Voordat tot demping wordt overgegaan , wordt de aangegeven compensatie van het te dempen open water gerealiseerd . 5 . Voordat tot demping wordt overgegaan , wordt het alternatieve tracé aangebracht . 6 . Voordat tot demping wordt overgegaan , wordt het betreffende deel van de watergang vrijgemaakt van oppervlaktewater , bagger en begroeiing . 7 . Voordat tot demping wordt overgegaan , worden de te dempen gedeelte(n ) afgesloten van het overige open water door middel van een deugdelijke grondkering ( bv. dam of beschoeiing ) . 8 . Het profiel van de aan de demping grenzende watergangen wordt niet ondieper of smaller . 9 . De demping verkrijgt , na inklinking , een hoogteligging die overeenkomt met het aangrenzende maaiveld . 10. Duikers die op de te dempen gedeelte(n ) van de watergangen zijn aangesloten , worden tot buiten de demping verlengd , met een duiker die een inwendige diameter heeft die groter of gelijk is aan de bestaande duiker . Graven van oppervlaktewater 11 . De werkzaamheden worden uitgevoerd zoals is aangegeven op de bijgevoegde gewaarmerkte tekeningen en berekeningsbijlage , met kenmerk en datum zoals opgesomd in Bijlage II . 12 . De te graven watergangen , hebben een totale oppervlakte in peilvak A van 4210 M2 , peilvak B van 37320 m2 en peilvak C van 4070 M2. 13 . De te graven watergangen , hebben een totale oppervlakte 5309 M2 , dit geldt als compensatie voor de verharding die erbij is gekomen . 14 . De watergangen voldoen aan de hieronder aangegeven minimale afmetingen : - breedte gemeten op waterlijn bij winterpeil : variabel  - diepte beneden het winterpeil : 1,10 meter van de primaire watergang de rest 0,60 meter  - bodembreedte : minimaal 0,50 meter  - taluds : 1 :1,5  - het winterpeil is : peilgebied A , N.A.P. minus 1,90 meter peilgebied B , N.A.P. minus 2,00 meter en peilvak C , N.A.P.minus 1,75 meter . 15 . Het te vergraven gedeelte staat in open verbinding met het oppervlaktewater . 16 . Als het profiel van de watergangen dreigt te veranderen , worden bodem(s ) en taluds hier afdoende tegen beschermd . Dit kan onder meer door het aanbrengen van klei- inzettingen of een technische constructie zoals een beschoeiing ( voor het aanbrengen van een constructie is een vergunning van het waterschap vereist ) . Duikers 17 . De werkzaamheden worden uitgevoerd zoals is aangegeven op de bijgevoegde gewaarmerkte tekeningen , met kenmerk en datum zoals opgesomd in Bijlage II . 18 . Voordat de duiker wordt aangelegd , wordt het betreffende deel van de watergang vrijgemaakt van aanwezige bagger en begroeiing . 19 . De afwatering van de weg wordt niet belemmerd . Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 5 20 . Er worden duikers met een inwendige diameter van 0,600 , 0,800 en 1,500 meter toegepast om het water in de diverse sloten met elkaar in verbinding te stellen . 21 . De duiker wordt gelegd met 0,10 en 0,15 en 0,30 meter lucht ten opzichte van het hoogwaterpeil . 22 . De duikereinden steken aan weerszijden 0,50 meter buiten het grondlichaam of krijgen een zodanige opsluiting , dat er geen uitspoeling naast en onder de duiker kan ontstaan . 23 . De duikers hebben een variabele lengte en worden zodanig gefundeerd dat er geen verzakkingen en/of zettingen van de buizen optreden . 24 . Ter plaatse van de aansluiting op de bestaande duiker wordt een inspectieput aangebracht . 25 . De duikers worden voorzien van een deugdelijke in- en uitstroomvoorziening . 26 . De duikers worden steeds schoon en open gehouden en de aan weerszijden gelegen gedeelten watergang worden op een zodanige diepte gebracht en gehouden dat de duikers over het gehele doorstroomprofiel dienst kunnen doen . 27 . Als de duikers niet meer worden gebruikt , worden deze verwijderd , zodanig dat de oorspronkelijke profielen van de watergangen worden hersteld . HOOFDSTUK 5 . Algemene voorschriften 1 . In deze voorschriften wordt verstaan onder : - vergunninghouder : de aanvrager en verkrijger van de vergunning , daaronder begrepen diens rechtverkrijgenden  - het waterschap : het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden  - waterstaatswerk : een waterkering , watergang of kunstwerk  - de werken : de werken of het werk en al wat daartoe behoort , hulpwerken en dergelijke daaronder begrepen , waarvoor de vergunning wordt verleend . 2 . Vergunninghouder dient de werken uit te voeren overeenkomstig de bij dit besluit behorende tekeningen , tenzij de overige voorschriften iets anders bepalen . Genoemde tekeningen zijn voorzien van hetzelfde nummer als deze vergunning . Indien van toepassing worden afwijkingen op de tekening vermeld met een verwijzing naar het betreffende voorschrift . 3. Vergunninghouder stelt het waterschap tenminste 3 werkdagen voor de uitvoering van de werken , danwel het verrichten van onderhoudswerkzaamheden , in kennis van de start van deze werkzaamheden . Dit gebeurt door middel van het insturen of faxen van het bijgevoegde meldingsformulier . 4. Vergunninghouder mag bij het uitvoeren van de werkzaamheden de stabiliteit van het waterstaatswerk niet nadelig beïnvloeden . 5 . Vergunninghouder mag bij het uitvoeren van de werken de waterhuishouding in het betrokken beheersgebied van het waterschap niet belemmeren of verstoren . 6. Vergunninghouder moet alle uit de voorschriften voortvloeiende verplichtingen en alle door of vanwege het waterschap met betrekking tot de werken in het belang van de waterstaat te geven nadere aanwijzingen en voorschriften , stipt en onmiddellijk opvolgen . Eventuele kosten hiervoor zijn voor rekening van vergunninghouder . 7. Vergunninghouder moet alle beschadigingen ontstaan als gevolg van het maken , aanwezig zijn , gebruiken , onderhouden enzovoorts , van de werken aan of in de beschermingszones van een waterstaatswerk direct herstellen en/of aanvullen , Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 6 overeenkomstig de door het waterschap eventueel gegeven aanwijzingen en voorschriften . 8. Vergunninghouder moet de werken steeds in goede staat onderhouden . 9 . Wanneer in het belang van de waterstaat de werken moeten worden opgeruimd , verplaatst of gewijzigd , doet vergunninghouder dit op eerste aanschrijving van het waterschap , binnen de daarbij gestelde termijn en overeenkomstig de alsdan te geven aanwijzingen en voorschriften . Indien mogelijk , treedt het waterschap eerst met vergunninghouder in overleg , voordat vergunninghouder wordt aangeschreven . 10 . Indien vergunninghouder binnen 12 maanden na het onherroepelijk worden van de vergunning , hiervan geen gebruik maakt , vervalt de vergunning automatisch . HOOFDSTUK 6 . AFSCHRIFTEN Afschriften van dit besluit zijn verzonden aan : - MNO , de heer K. Leunge , Postbus 185 , 2150 AD Nieuw-Vennep - Provincie Utrecht , R.E.R. , Sector Ecologisch Onderzoek en Groene Regelgeving , de heer J.P.J. Ceton / W. Huigen ( Kamer F2 33 ) , Postbus 80300 , 3508 TH Utrecht . - Gemeente Woerden , De heer Verkleij , Afdeling Bouwzaken , Postbus 45 , 3440 AD Woerden Dijkgraaf en hoogheemraden , namens hen , mevrouw mr. M.E. Thijssen , hoofd afdeling Vergunningverlening en handhaving . Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 7 Bijlage I Meldingsformulier start werkzaamheden keurvergunning Nummer Vergunning : 181170 , d.d. 2 november 2007 Keurlocatiecode : 178951 / OR ( wel/niet nabij primaire/secundaire kering De vergunninghouder zorgt ervoor dat dit formulier tenminste 3 werkdagen voordat met de werkzaamheden wordt begonnen , ingevuld en ondertekend wordt opgestuurd of gefaxt naar onderstaand adres. Gegevens van het werk : Startdatum werk : ___-___-__ _ Mogelijke einddatum werk Plaats en datum Naam en handtekening opsturen of faxen naar : Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden Afdeling Vergunningverlening en Handhaving Antwoordnummer 2677 3970 VJ HOUTEN fax ( 30 ) 634 59 99 post@hdsr.nl Keurvergunning d.d. 2 november 2007 nr. 181170 8 Bijlage II Tekeningen en overige Kenmerk : Soort bijlage : Datum : T-VG-WA-0000- 01D02 kadastrale situatie/tekening T-VG-WA-0000- 01D01 kaart locatie/Overzichtskaart toelichtende tekst foto kadastrale situatie/tekening