Huizen Gemeente Per gewone post en aangetekend versturen Onderwerp : Besluit afwijzing handhavingsverzoek Huizen : 2 september 2021 Uw brief van : 30 augustus 2021 Nummer : Z. 189555 Uw kenmerk : Bijlage : 3 Bij beantwoording van deze brief , graag datum , nummer en onderwerp vermelden . Geachte mevrouw Westland . Inleiding Er is op 1 september 2021 ter plaatse gecontroleerd of er sprake was van bouwactiviteiten zonder daartoe verleende omgevingsvergunning en/of in strijd met wettelijke voorschriften . Op 30 augustus 2021 ontvingen wij uw verzoek om handhaving vanwege bouwactiviteiten op naburig perceel Ceintuurbaan 2B in Huizen ( Bijlage ) . In deze brief gaan wij in op uw verzoek . Resultaten controle Gebleken is dat er wordt gebouwd in overeenstemming met de op 20 augustus 2021 verleende omgevingsvergunning voor het verbouwen/renoveren van bedrijfspand naar woning ( fase 2 ) ( Bijlage ) . Daarnaast bent u daarna , net als andere omwonenden van het perceel Ceintuurbaan 2b , door de heer Koop ( vergunninghouder ) middels een ‘ buurtbrief’ ( d.d. 25 augustus jl. ) op de hoogte gebracht van het feit dat voornoemde omgevingsvergunning is verleend en welke werkzaamheden daarmee zijn toegestaan en welke ( nog ) niet ( Bijlage ) . Ook wijzen wij op de publicatie van de verleende vergunning op donderdag 2 september 2021 ( Omroeper ) , alsmede op de daarbij vermelde rechtsmiddelclausule . Besluit Gezien onze recente bevindingen hebben wij besloten om niet tot handhaving over te gaan aangezien het huidige gebruik van en de bouwactiviteiten op het bovengenoemde perceel niet in strijd zijn met de verleende omgevingsvergunning en van toepassing zijnde wettelijke voorschriften . Wij wijzen daarom het door u ingediende verzoek af . Graaf Wichman 10 , 1276 KB Huizen Postbus 5 , 1270 AA Huizen T 14 35 F ( 35 ) 528 14 15 E gemeente@huizen.nl www.huizen.nl Mw. G. Westland Ceintuurbaan 2A 1271 BH HUIZEN 3 . b en s Gemeente Huizen vervolgblad 2 1. 2. Heeft u bezwaar ? Als u het niet eens bent met het besluit , kunt u aan het college van burgemeester en wethouders een bezwaarschrift sturen . Het adres is : Gemeente Huizen , Postbus 5 , 1270 AA HUIZEN . Hoogachtend , burgemeester en wethouders . Vragen Heeft u nog vragen over deze brief ? Neem dan contact op met de heer M. Dickmann , telefoonnummer 35 528 15 11 . Of stuur een e-mail naar : m.dickmann@huizen.nl . Dient u het bezwaarschrift in binnen zes weken na de dag waarop deze brief is verzonden . Zorgt u ervoor dat het bezwaarschrift ten minste de volgende gegevens bevat : uw naam , adres en handtekening  een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift is gericht ( u kunt bijvoorbeeld datum en kenmerk van de brief vermelden of een kopie meesturen )  de reden(en ) waarom u bezwaar maakt . Wanneer u een bezwaarschrift indient , kunt u tevens een verzoek indienen tot het treffen van een voorlopige voorziening bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Midden-Nederland , postbus 16005 , 3500 DA Utrecht .